# 算法设计环节

[TOC]

## 3.1 图的深度优先遍历

### 问题描述

给定某个图的结构数据和起点位置, 创建出图后, 再采用深度优先遍历算法, 输出所有的遍历节点序列.

### 简要分析

DFS基础题目. 

### 图结构的存储

使用 vector 式的邻接表, 每一个节点使用一个 vector 储存它可以到达的点.

每个节点由唯一的编号标识, 从 0 开始.

图类 `DirectedGraph`, 储存一个图, 封装添加边, 获取子节点列表的操作

```C++
class DirectedGraph {
private:
    int nodeNum, edgeNum;                       // 节点和边的数量
    vector<vector<int>> linkedNodes;            // linkedNodes[i]表示编号为i点节点可以到达的点
public:
    void addEdge(int u, int v);                 // 添加一条从 u 到 v 的有向边   
    const vector<int> &getLinkedNodes(int u);   // 获取 u 可以到达的点的列表
};
```

### RangeIO 类

封装带范围的读入, 方便规定读入的范围. 实现方法是从给定的流读入一个 string, 然后手动判断是否包含非法字符, 在 try 块中调用 stoi 转换成 int, 捕获异常.

如果监测到非法字符, 或者捕获到异常, 则输出错误信息, 并提醒用户重新输入. 如果成功转换, 再判断范围, 超出范围也提醒用户重新输入.

`readInt` 与 `readIntFromLine` 的不同仅在于读入的时候是直接使用 `in >> {string}` 还是 `getline(in, {string})`

```C++
// 静态方法
readInt(istream &in);
readInt(istream &in, int maxVal);   // 读入一个[0, maxVal]的整数
readInt(istream &in, int minVal, int maxVal);

// 读入一行
readIntFromLine(istream &in);
readIntFromLine(istream &in, int maxVal);
readIntFromLine(istream &in, int minVal, int maxVal);
```

### Depth-First Search

递归地访问图中所有的节点, 使用一个 bool 数组标识每个点是否访问过. 访问的同时打印路径. 使用depth记录当前节点在搜索树中的深度, 输出时使用一定的缩紧以形象地展示搜索树

```C++
/**
 * @param now (int): 当前正在访问的节点编号
 * @param depth (int): 当前节点在搜索树中的深度
 * @param g (DirectedGraph): 当前dfs遍历的图
 * @param visited (vector<bool>): visited[i] 表示编号为i的点是否已经访问过
 * @return: void
 */
void printDfsTree(int now, int depth, DirectedGraph &g, vector<bool> &visited);
```

### 程序主要流程

1. 由用户输入图的大小(节点数量和边的数量)
2. 用户选择手动添加边或者随机生成边
3. 用户选定起点
4. 对图进行一次 dfs, 同时将dfs的路径打印